基本的人権の 単元の 最後として 国際社会と人権 という テーマで 話をします。
基本的人権は 日本国憲法で しっかり 保障されています。
元々 基本的人権 自由 平等 社会権は ヨーロッパ で生まれました。
ヨーロッパの国は もちろん アメリカや 日本など 先進国が 中心になって 国際社会でも 協力して 人権を 守ろうと しました。
人権が しっかり 守られた 世界を 作ろうと しました。
そのテーマに 沿って 今回は 順番に 国際社会と人権 という テーマで 見ていきます。
最初に 第二次世界大戦後に 国際社会で 協力して 人権を 考えたのは 1948年でした。
国連 つまり 国際連合で 世界人権宣言が 採択（さいたく）されます。
第二世界大戦の時 ヒトラーが リーダーだった ナチスの下では 人権が 本当に 侵害（しんがい）されて いました。
人権が無い 状態でした。ユダヤ人も 障害者も そうです。
人権の 侵害（しんがい） 弾圧（だんあつ）が 行われました。
そのようなことが 二度と 起きないように 第二世界大戦後 多くの国が 参加して 人権について 考えました。
そして それが 1948年 人権保障の 基本的な あり方を 示すもの として 出されました。
それが 世界人権宣言です。
ただ これは 宣言です。こうします という 宣言です。
法的な 拘束力（こうそくりょく）は ありませんでした。
この宣言を 破っても 罰（ばつ）を 受けるわけでは ありませんでした。
それを 法的拘束力（こうそくりょく）の あるものに しようと しました。
1966年には 国際人権規約 が採択（さいたく） されます。
1979年 日本も これを 批准（ひじゅん）します。
批准（ひじゅん）とは 条約に 新しく 参加する ということです。
国際人権規約に 日本も 参加しました。
世界人権宣言と 国際人権規約が 国際社会での 人権のあり方の 基本の 基本の 部分です。
それ以外には 個別の 条約が 国際的に 結ばれました。
日本も それに 基本的に 参加しました。
1951年 難民条約です。
難民の 地位や 人権を 守る条約です。
1979年 女子差別撤廃（てっぱい）条約です。
女子と 書いていますが 女の子では ありません。女の人 女性のことです。
男女平等を 目指す 世界的な 国際的な 条約です。
1989年 子どもの 権利を 保障する 子どもの 権利条約です。
そして 2007年には 先住民族の 権利に関する 国際宣言も 出されました。
先住民族の オーストラリアの アボリジニや 日本の アイヌ民族などの 権利に関する 国際宣言です。
教科書や テキストには よく このようなものが 出ていると 思います。
実は 日本が 批准（ひじゅん）していない つまり 参加していない 人権に関する条約も あります。
例えば 死刑廃止（しけいはいし）条約です。
実は 多くの 国々では 死刑（しけい）が もう 廃止（はいし）されて います。
日本には まだ 死刑（しけい）が あります。
日本は 死刑廃止（しけいはいし）条約には 参加していません。批准（ひじゅん）して いません。
それ以外にも 移住労働者の 権利条約に 日本は 入っていません。
移住労働者は 他の国の 国籍（こくせき）が ある人で 働いている人です。
例えば 中国の 国籍（こくせき）のある人で 日本で 働いている人です。
このような人を 移住労働者 と言います。
このような人の 権利に関する 条約には 日本は 入っていません。
このような状態でも 日本国憲法で 基本的人権は 尊重されています。
しかし 死刑（しけい）や 男女の平等は 他の国から 大きく おくれています。
日本は 人権で 他の国から おくれて しまっている所も あります。
これは 国の制度や 法律の仕組みの 部分も あります。
また 私たち 一人ひとりの 国民の意識の 部分も あります。
ですから ここまで 見てきた 基本的人権は ぜひ みなさんに この後も 覚えておいて ほしい所です。